ЕВРОПЕЙСКАЯ КОНВЕНЦИЯ О ЗАЩИТЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА (ЕКПЧ)
Совет Европы, 1950. Вступила в силу 1953.

РАЗДЕЛ I — ПРАВА И СВОБОДЫ

Статья 2 — Право на жизнь
Право каждого лица на жизнь охраняется законом. Никто не может быть умышленно лишён жизни иначе как во исполнение смертного приговора, вынесенного судом за совершение преступления.

Статья 3 — Запрещение пыток
Никто не должен подвергаться ни пыткам, ни бесчеловечному или унижающему достоинство обращению или наказанию.

Статья 5 — Право на свободу и личную неприкосновенность
1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность. Никто не может быть лишён свободы иначе как в следующих случаях и в порядке, установленном законом.
2. Каждому арестованному незамедлительно сообщаются на понятном ему языке причины его ареста.
3. Каждый задержанный имеет право на судебное разбирательство в течение разумного срока или на освобождение до суда.
4. Каждый, лишённый свободы путём ареста или задержания, имеет право на безотлагательное рассмотрение судом правомерности его заключения под стражу.

Статья 6 — Право на справедливое судебное разбирательство
1. Каждый в случае спора о его гражданских правах и обязанностях или при предъявлении ему любого уголовного обвинения имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом.
2. Каждый обвиняемый в совершении уголовного преступления считается невиновным, до тех пор, пока его виновность не будет установлена законным порядком (презумпция невиновности).
3. Каждый обвиняемый имеет следующие минимальные права: (a) быть незамедлительно и подробно уведомлён о характере обвинения; (b) иметь достаточное время и возможности для подготовки защиты; (c) защищать себя лично или через посредство выбранного им самим защитника; (d) допрашивать показывающих против него свидетелей; (e) пользоваться бесплатной помощью переводчика.

Статья 8 — Право на уважение частной и семейной жизни
1. Каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции.
2. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом.

Статья 13 — Право на эффективное средство правовой защиты
Каждый, чьи права и свободы, признанные в настоящей Конвенции, нарушены, имеет право на эффективное средство правовой защиты в государственном органе.

КАК ПОДАТЬ ЖАЛОБУ В ЕВРОПЕЙСКИЙ СУД ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА (ЕСПЧ)
1. Исчерпайте все внутренние средства защиты (суды всех инстанций).
2. Подайте жалобу в течение 4 месяцев с даты последнего окончательного решения.
3. Заполните официальный формуляр жалобы (доступен на echr.coe.int).
4. Укажите нарушенные статьи ЕКПЧ, факты и доказательства.
5. Жалоба должна быть подписана заявителем или его представителем-адвокатом.
Адрес: European Court of Human Rights, Council of Europe, F-67075 Strasbourg Cedex, France.
