ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Принят: 8 мая 1996 года. Последняя редакция: 2024.

=== ДОВЕРЕННОСТЬ (Статьи 185-196 ГК КР) ===

Статья 185. Доверенность
Доверенностью признаётся письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому для представительства перед третьими лицами.

Статья 186. Срок доверенности
1. Срок действия доверенности не может превышать трёх лет.
2. Если срок не указан — доверенность действительна в течение одного года с даты совершения.
3. Доверенность без даты совершения — ничтожна.

Статья 188. Нотариальное удостоверение
Нотариально удостоверенная доверенность требуется для:
- совершения сделок, требующих нотариальной формы;
- ведения дел в суде;
- получения зарплаты, пенсии, стипендии, корреспонденции в отделениях связи.

=== ДОГОВОР КУПЛИ-ПРОДАЖИ НЕДВИЖИМОСТИ (Статьи 455-475 ГК КР) ===

Статья 455. Форма договора
Договор купли-продажи недвижимого имущества заключается в письменной форме путём составления одного документа, подписанного сторонами. Несоблюдение формы влечёт недействительность договора.

Статья 460. Государственная регистрация
Переход права собственности на недвижимость подлежит государственной регистрации в Государственном регистре прав на недвижимое имущество КР. До регистрации право собственности к покупателю не переходит.

Статья 465. Существенные условия
Обязательные условия договора купли-продажи недвижимости:
- Точное описание объекта: адрес, площадь, кадастровый номер
- Цена в сомах КР (с указанием порядка расчётов)
- Сведения о лицах, имеющих право пользования

=== НАСЛЕДОВАНИЕ (Статьи 1110-1175 ГК КР) ===

Статья 1118. Завещание
Гражданин вправе завещать своё имущество любым лицам. Завещание должно быть нотариально удостоверено.

Статья 1119. Обязательная доля
Несовершеннолетние или нетрудоспособные дети, нетрудоспособные супруг и родители наследуют не менее половины доли, которая причиталась бы каждому при наследовании по закону.

Статья 1125. Порядок принятия наследства
Наследство принимается в течение 6 месяцев со дня открытия наследства. Нотариус по месту открытия наследства выдаёт свидетельство о праве на наследство.

=== СЕМЕЙНЫЙ КОДЕКС КР — ОБЩЕЕ ИМУЩЕСТВО СУПРУГОВ ===

Статья 34. Совместная собственность
Имущество, нажитое супругами в браке, является их совместной собственностью.

Статья 35. Согласие супруга на сделку
Для совершения сделки с недвижимостью и сделки, требующей нотариального удостоверения, необходимо нотариально удостоверенное согласие другого супруга.
Супруг, чьё согласие не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в течение 1 года.

=== АПОСТИЛЬ В КЫРГЫЗСТАНЕ ===

Кыргызская Республика — участник Гаагской конвенции 1961 года об апостиле с 2000 года.
Орган, уполномоченный проставлять апостиль: Министерство юстиции Кыргызской Республики.
Адрес: г. Бишкек, ул. Горького, 78.
Апостиль проставляется на официальных документах для использования в 126 государствах-участниках конвенции.
Документы: акты гражданского состояния, нотариальные акты, судебные решения, документы об образовании.
